# 容器实战高手课知识点总结

## 容器概念

容器是一种轻量级的虚拟化技术，允许将程序、库文件、配置文件等打包在一起，实现在不同计算机节点上的快速部署。

## Docker

Docker 是最常用的容器管理工具，可以创建、运行和管理容器。

## 容器的基本操作

`docker run -d centos/httpd:latest`

- 使用 `docker run` 命令启动容器，其中 `-d` 参数表示在后台运行。
- 容器镜像的指定，如 `centos/httpd:latest`，表示启动 `centos/httpd` 镜像的最新版本。

## 镜像（Image）

镜像是Docker中的一个特殊文件系统，包含了容器运行所需的所有文件，包括程序可执行文件、库文件和配置文件。

## Dockerfile

Dockerfile 是一个文本文件，包含了构建Docker镜像的指令。通过Dockerfile，用户可以自定义镜像的创建步骤。

### Dockerfile 指令

```Dockerfile
# cat Dockerfile
FROM centos:8.1.1911
RUN yum install -y httpd
COPY file1 /var/www/html/
ADD  file2.tar.gz /var/www/html/
CMD ["/sbin/httpd", "-D", "FOREGROUND"]
```

- `FROM`：指定基础镜像。
- `RUN`：执行命令，如安装软件包。
- `COPY` 和 `ADD`：复制文件到镜像中。
- `CMD`：指定容器启动时执行的命令。

ADD 和 COPY 的区别是，ADD在COPY的基本上，加上解压缩，和访问url的功能

## 构建镜像

`docker build -t registry/httpd:v1 -f ./Dockerfile .`

使用 `docker build` 命令根据Dockerfile构建镜像，并通过 `-t` 参数指定镜像名称和标签。 `-f` 指定Dockerfile路径。

## 查看镜像

使用 `docker images` 命令列出所有本地镜像。

```bash
docker images
REPOSITORY TAG IMAGEID CREATED SIZE
registry/httpd v1 c682fc3d4b9a 4 seconds ago 277MB
```

## 启动容器

使用 `docker run` 命令启动容器，并可以通过 `docker ps` 查看正在运行的容器。

```bash
docker run -d registry/httpd:v1
```

```bash
# docker ps
CONTAINER ID      IMAGE        COMMAND     CREATED       STATUS        PORTS               NAMES
c5a9ff78d9c1        registry/httpd:v1   "/sbin/httpd -D FORE…"   2 seconds ago       Up 2 seconds                            loving_jackson
```

## 容器的验证

1. 使用 `docker exec` 命令进入容器的运行空间，执行命令如 `ps -ef` 来检查服务进程是否启动。

```bash
# docker exec c5a9ff78d9c1 ps -ef

UID        PID  PPID  C STIME TTY          TIME CMD
root         1     0  0 01:59 ?        00:00:00 /sbin/httpd -D FOREGROUND
apache       6     1  0 01:59 ?        00:00:00 /sbin/httpd -D FOREGROUND
apache       7     1  0 01:59 ?        00:00:00 /sbin/httpd -D FOREGROUND
apache       8     1  0 01:59 ?        00:00:00 /sbin/httpd -D FOREGROUND
apache       9     1  0 01:59 ?        00:00:00 /sbin/httpd -D FOREGROUND
```

2. 使用 `curl` 命令验证容器提供的HTTP服务是否正常工作。

## 容器的网络空间

容器具有独立的网络空间和IP地址，可以通过 `docker exec` 命令查看容器的IP地址。

## 容器技术的关键技术

- **Namespace**：用于隔离容器的资源

Linux 中所有的 Namespace：cgroup/ipc/network/mount/pid/time/user/uts。

pid namesapce
用ps或者docker ps命令看下, 同一个进程在docker中的pid和host中的pid是不一样的。

网络隔离，用的network namespace
文件系统隔离，用的是mount namespace

- **Cgroups**：用于限制资源使用。

## 容器是什么

容器其实就是 Namespace+Cgroups。

## 参考文献
<https://www.cnblogs.com/koktlzz/p/14352476.html>
